Translator: Sahi Rahman
Reviewer: Mardiyanto Saahi
Saya akan bercerita tentang
masa depan uang.
Mari mulai dengan cerita tentang
kebudayaan yang mendiami Mikronesia
di awal 1900-an,
yaitu kebudayaan Yap.
Saya akan bercerita tentang
kebudayaan Yap
karena bentuk uang mereka sungguh menarik.
Mereka menggunakan piringan batu gamping
yang disebut batu Rai.
Orang Yap tidak memperdagangkan batu Rai
atau membelanjakannya sebagaimana
kita menggunakan koin,
karena ukuran batu Rai ini bisa
sangat besar.
Batu Rai terbesar beratnya 4 ton
dengan diameter 3,66 meter.
Jadi orang Yap hanya mencatat siapa
pemilik dan nilai dari sebuah batu Rai.
Ada kisah tentang para pelaut Yap
yang membawa sebuah batu Rai
melintasi samudra
ketika mereka mengalami musibah
sehingga batu itu tenggelam.
Para pelaut itu kembali ke pulau mereka
dan menceritakan apa yang telah terjadi.
Semua orang memutuskan bahwa
para pelaut itu benar memiliki batu Rai,
sehingga nilainya pun masih berlaku.
Meski berada di dasar samudra,
batu Rai itu masih bagian
dari perekonomian Yap.
Mungkin Anda berpikir bahwa kebudayaan Yap
hanyalah kebudayaan kecil
seratus tahun yang lalu.
Namun hal serupa juga terjadi
di dunia Barat,
dan orang Yap masih memakai
uang batu Rai itu.
Pada tahun 1932, Bank Sentral Prancis
meminta Amerika Serikat
untuk mengubah kepemilikan mereka
dari dolar ke emas.
Tapi terlalu sulit untuk
benar-benar mengirimkan
sekian banyak emas ke Eropa.
Alih-alih, seseorang pergi ke tempat
dimana emas itu disimpan
dan melabelinya sebagai milik Prancis.
Dan semua setuju bahwa
Prancis memiliki emas tersebut.
Sama seperti Batu Rai bangsa Yap.
Yang ingin saya sampaikan
menggunakan kedua contoh ini
adalah, bahwa tidak ada sesuatu yang
secara intrinsik berharga
dari uang dolar, batu, ataupun koin.
Alasan satu-satunya
benda-benda ini memiliki nilai
hanya karena kita telah memutuskan
bahwa uang memiliki nilai.
Dan karena kita memutuskan demikian,
maka uang itu bernilai.
Uang adalah tentang
pertukaran dan transaksi
yang kita lakukan antar sesama.
Uang bukanlah hal objektif.
Uang adalah cerita kolektif tentang nilai
yang kita sampaikan satu sama lain.
Sebuah fiksi kolektif.
Dan itu adalah konsep yang sangat kuat.
Selama 2 dekade terakhir,
kita mulai menggunakan uang digital.
Saya dibayar melalui deposit langsung,
saya membayar uang sewa
melalui transfer bank,
saya membayar pajak secara online.
Dan setiap bulan,
sejumlah uang dipotong dari gaji saya
dan diinvestasikan dalam
reksadana pensiun saya.
Semua interaksi ini,
secara harfiah hanya mengubah
angka 1 dan 0 di komputer.
Tidak ada bentuk fisik,
seperti batu atau koin.
Uang digital memungkinkan saya
membayar siapa saja di seluruh dunia
dalam sekejap.
Proses ini berjalan karena
ada institusi-institusi besar
yang menjamin setiap angka 1 dan 0
yang berubah di komputer.
Ketika tidak berjalan,
seringkali karena kesalahan
institusi-institusi itu.
Paling tidak, tergantung mereka
mau mengatasinya atau tidak.
Seringkali, mereka tak acuh.
Ada banyak friksi dalam sistem ini.
Berapa lama perusahaan
kartu kredit Amerika
menerapkan chip dan pin?
Separuh kartu kredit saya
masih belum berfungsi di Eropa.
Itu adalah friksi.
Mengirim uang melintasi batas negara
dan mata uang lain butuh biaya tinggi.
Itu adalah friksi.
Seorang pengusaha di India dapat membuat
bisnis online dalam hitungan menit,
tapi sulit baginya untuk
mendapat pinjaman dan bayaran.
Itu adalah friksi.
Akses kita pada uang digital dan
kebebasan kita bertransaksi
dihalangi oleh
institusi-institusi besar ini.
Dan masih banyak hambatan pada sistem,
yang memperlambat transaksi.
Ini karena uang digital
sebenarnya bukan milik kita.
ia hanyalah catatan pada
basis data yang dimiliki bank,
perusahaan kartu kredit,
atau perusahaan investasi.
Dan perusahaan-perusahaan itu
berhak berkata tidak.
Jika saya pedagang yang
menggunakan PayPal
dan PayPal keliru menandai saya
sebagai penipu,
tamatlah saya.
Akun saya dibekukan,
dan saya tidak dapat bayaran.
Institusi-institusi ini
menghalangi inovasi.
Siapa di sini yang menggunakan
Foto Facebook, Foto Google, Instagram?
Foto saya ada di mana-mana.
Foto-foto itu ada di ponsel, laptop,
ponsel lama, dan Dropbox saya.
Ada di berbagai situs web
dan layanan berbeda.
Kebanyakan layanan-layanan ini
tidak bekerjasama.
Mereka tidak beroperasi bersama.
Hasilnya,
pustaka foto saya berantakan.
Hal yang sama terjadi ketika institusi
mengendalikan persediaan uang.
Kebanyakan layanan itu
tidak beroperasi bersama,
sehingga menghalangi proses pembayaran
yang kita lakukan.
Dan mempertinggi biaya transaksi.
Sejauh ini, kita sudah melihat
dua fase uang.
Di dunia nyata,
kita berurusan dengan uang fisik,
dan uang bergerak pada kecepatan tertentu
-- kecepatan manusia.
Di dunia maya, uang dapat menjangkau
lebih jauh dan lebih cepat,
tapi tergantung pada
institusi-institusi pengatur itu.
Uang bergerak sesuai kecepatan bank.
Kita hampir memasuki fase baru dari uang.
Masa depan uang dapat diprogram.
Apabila kita menggabungkan
perangkat lunak dan mata uang,
uang menjadi lebih dari sekedar
satuan yang bernilai statis,
dan kita tak harus bergantung pada
institusi fisik untuk keamanan.
Di dunia yang dapat diprogram,
kita mengeluarkan manusia dan institusi
dari alur transaksi.
Ketika ini terjadi,
kita bahkan tidak akan merasa seperti
kita sudah melakukan transaksi.
Uang akan diatur oleh perangkat lunak,
dan akan mengalir dengan aman.
Mata uang Kripto adalah
tahap pertama dari evolusi ini.
Mata uang Kripto adalah uang digital
yang tidak diatur oleh
pemerintah ataupun bank.
Ia adalah uang yang didesain untuk
berfungsi tanpa perantara.
Bitcoin adalah mata uang Kripto
yang paling umum,
tapi sebenarnya ada ratusan.
Ada Ethereum, Litecoin, Stellar, Dogecoin,
dan itu hanya beberapa
uang digital yang populer.
Dan semuanya adalah uang sungguhan.
Restoran sushi di dekat rumah saya
menerima Bitcoin.
Saya punya aplikasi ponsel yang dapat
saya gunakan untuk membeli sashimi.
Tapi Bitcoin bukan hanya
untuk transaksi kecil.
Bulan Maret lalu, ada transaksi
senilai 100.000 Bitcoin.
Itu setara dengan 40 juta dolar AS.
Mata uang Kripto berbasis pada
satu bidang khusus matematika
yang disebut kriptografi.
Kriptografi adalah ilmu yang mempelajari
cara mengamankan komunikasi,
yang membahas dua hal penting:
menyamarkan informasi agar ia bisa
disembunyikan di tempat terbuka,
dan mengecek sumber informasi.
Kriptografi mendasari banyak sistem
di sekitar kita.
Saking pentingnya kriptografi,
pemerintah AS kadang
menggolongkannya sebagai senjata.
Selama Perang Dunia II,
memecahkan sistem kripto seperti Enigma
sangat penting untuk
mengurai transmisi musuh
dan membalikkan keadaan perang.
Kini, siapapun yang menggunakan
browser modern
menggunakan sistem kripto sangat canggih.
Itulah yang digunakan untuk
melindungi interaksi kita di Internet.
Itu pula yang membuat kita aman
ketika mengetik kata sandi (password)
dan mengirim informasi keuangan
di situs web.
Jadi yang dulu disediakan oleh bank --
transfer uang digital terpercaya --
kini bisa kita dapatkan dengan
aplikasi kriptografi canggih.
Ini artinya kita tidak lagi harus
bergantung pada bank
untuk mengamankan transaksi.
Kita bisa melakukannya sendiri.
Bitcoin menggunakan ide dasar yang sama
seperti yang digunakan orang Yap,
yaitu pengetahuan global kolektif
tentang transfer.
Dalam Bitcoin, saya membayar
dengan mentransfer Bitcoin,
dan dibayar saat saya menerima Bitcoin.
Bayangkan kita memiliki kertas ajaib.
Agar kertas itu berfungsi,
saya memberi Anda selembar
dan jika Anda menulis sesuatu,
tulisan Anda juga muncul di kertas saya.
Bayangkan semua orang memiliki kertas itu
dan semua orang menulis transfer
yang mereka lakukan
dalam sistem Bitcoin.
Semua transfer itu disalin
pada kertas semua orang.
Dan saya bisa melihat kertas saya
dan melihat seluruh transfer yang terjadi
di seluruh perekonomian Bitcoin.
Inilah yang terjadi
pada rangkaian Bitcoin,
yaitu daftar seluruh transaksi
dalam Bitcoin.
Bedanya, tidak menggunakan kertas.
Proses itu dijalankan
dengan kode komputer,
yang bekerja pada ribuan jaringan komputer
di seluruh dunia.
Semua computer itu secara kolektif
mengkonfirmasi
siapa yang memiliki setiap Bitcoin.
Jadi Rangkaian Bitcoin adalah
inti dari cara kerja Bitcoin.
Tapi dari mana sebenarnya asal Bitcoin?
Nah, kodenya dirancang untuk menciptakan
Bitcoin baru sesuai jadwal.
Dan untuk mendapatkan Bitcoin tersebut,
kita harus memecahkan teka-teki --
teka-teki kriptografi acak.
Bayangkan kita punya 15 dadu,
dan kita melempar dadu itu terus menerus.
Setiap kali keluar angka 6
pada setiap dadu,
artinya kita menang.
Ini hampir mirip dengan
yang dilakukan komputer.
Komputer berusaha untuk terus-menerus
mendapatkan angka yang benar.
Ketika berhasil,
artinya komputer telah
memecahkan teka-teki.
Komputer yang memecahkan teka-teki
memberitahu caranya ke semua komputer
dan mendapatkan imbalan: Bitcoin baru.
Dan dengan memecahkan teka-teki,
semua komputer membantu
mengamankan Rangkaian Bitcoin
dan menambah daftar transaksi.
Ada orang-orang di seluruh dunia yang
menjalankan aplikasi ini,
dan mereka disebut penambang Bitcoin.
Siapapun bisa menjadi penambang Bitcoin.
Anda dapat mengunduh aplikasinya sekarang,
menjalankannya di komputer,
dan berusaha mendapatkan Bitcoin.
Tapi saya tidak menyarankannya,
karena saat ini, teka-tekinya sangat
sulit dan jaringannya sangat kuat,
sehingga apabila saya mencoba menambang
Bitcoin menggunakan laptop saya,
saya mungkin butuh 2 juta tahun
agar berhasil.
Para penambang profesional
menggunakan perangkat keras khusus
yang didesain untuk memecahkan
teka-teki itu dengan sangat cepat.
Jaringan Bitcoin dan semua
perangkat keras khusus itu
diperkirakan menggunakan energi
yang setara dengan konsumsi energi
sebuah negara kecil.
Jadi, bentuk pertama mata uang Kripto
memang agak lambat dan tidak praktis.
Tapi generasi mendatang akan
jauh lebih baik dan lebih cepat.
Mata uang Kripto adalah langkah awal
menuju dunia dengan
mata uang global terprogram.
Di dunia dengan mata uang terprogram,
kita bisa membayar siapapun dengan aman
tanpa harus mendaftar atau meminta izin,
atau menukarkan mata uang atau
khawatir uang kita tidak bisa diakses.
Kita bisa mengirim uang ke seluruh dunia.
Sungguh luar biasa.
Ide tentang dunia dengan
inovasi yang bebas izin.
Internet menyebabkan ledakan inovasi,
karena ia dibangun dengan
arsitektur terbuka.
Layaknya Internet mengubah
cara kita berkomunikasi,
uang terprogram akan mengubah
cara kita membayar,
menyediakan dan menentukan nilai.
Jadi dunia seperti apa yang
diciptakan uang terprogram?
Bayangkan dunia di mana saya bisa
menyewakan data kesehatan saya
ke perusahaan farmasi.
Mereka bisa menjalankan
analisa data skala besar
dan memberikan bukti kriptografi
yang menunjukkan bahwa mereka hanya
menggunakan data saya sebatas persetujuan.
Dan mereka membayar saya
atas temuan mereka.
Alih-alih mendaftar layanan TV kabel
dan mendapat tagihan TV kabel,
bagaimana jika TV menganalisa
kebiasaan menonton saya
dan merekomendasikan konten
yang bisa saya nikmati
sesuai kemampuan saya.
Bayangkan Internet tanpa iklan,
jadi alih-alih kita harus memperhatikan
iklan ketika membuka konten,
kita membayar data.
Menariknya, pembayaran mikro
akan mengubah cara kerja sistem keamanan,
karena apabila kita bisa
lebih bijak menyalurkan nilai,
kita akan menggunakan
uang dan energi kita
untuk hal-hal yang lebih berguna.
Jika mengirim email dikenai
biaya sepersekian sen,
masih akan adakah spam?
Kita belum sampai ke sana,
tapi ini akan datang.
Sekarang, analoginya seperti
kita ada di era mobil pertama ditemukan.
Mata uang Kripto,
seperti halnya mobil pertama,
berjalan lambat, sulit dipahami,
dan sulit digunakan.
Uang digital, seperti kereta dan kuda,
bekerja sangat baik,
dan perekonomian dunia
dibangun di atasnya.
Jika Anda adalah orang pertama
di RT Anda
yang punya mobil dengan
sistem pembakaran internal,
tetangga Anda akan mengira Anda gila:
"Buat apa mesin besar, berisik,
sering mogok, mudah terbakar,
dan masih lebih lamban daripada kuda?"
Tapi kita tahu akhir cerita itu.
Kita sedang memasuki
era baru dari uang terprogram.
Sangat menarik, juga sedikit menakutkan.
Mata uang Kripto bisa digunakan
untuk transaksi ilegal,
seperti halnya uang tunai bisa
digunakan untuk kejahatan.
Saat semua transaksi dilakukan
secara online,
bagaimana dengan pengawasan --
siapa yang dapat mengawasi kegiatan kita?
Siapa yang diuntungkan dan dirugikan
di dunia baru ini?
Akankah saya diharuskan membayar
hal-hal yang sebelumnnya gratis?
Akankah kita diperbudak algoritma
dan fungsi utilitas?
Selalu ada yang kompromi
dengan kemunculan teknologi baru.
Internet menciptakan banyak cara bagi kita
untuk membuang-buang waktu.
Tapi ia juga sangat meningkatkan
produktivitas.
Ponsel menjengkelkan
karena membuat kita merasa
harus terhubung dengan pekerjaan
setiap saat.
Tapi juga membuat saya terhubung
dengan teman dan keluarga.
Perekonomian bersama yang baru ini akan
menghilangkan beberapa lapangan kerja.
Tapi ia juga akan menciptakan
lapangan kerja baru yang fleksibel.
Dengan uang terprogram,
kita memutus kebutuhan kita akan
institusi besar terpercaya
dari arsitektur jaringan.
Dan ini mendorong inovasi uang
pada puncaknya, sebagaimana seharusnya.
Uang terprogram mendemokratisasikan uang.
Karenanya, semua akan berubah
dan terungkap
dengan cara yang tak pernah kita kira.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)